Aceleração de Convergência via Multigrid de Simulador de Escoamentos em Meios Porosos

### 2011-04-18 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Finished Example 2 (Homogeneous Anisotropic case) of Results chapter. Altered some of the logics used to select the solver. It should be clearer now.

Onde $\mathbf{K}$ é uma matriz simétrica e diagonal representado por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoiso}
\mathbf{K} = \left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/HomogeneoIsotropico_N=64}
\caption[Campo escalar para malha 64x64]{Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HomogeneoIsotropico_N=64}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHomogeneoIsotropico_N=32}
\caption[Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32]{Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}
\end{figure}

\subsection{Meio Homogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:homogeneoaniso}
Neste segundo exemplo, foi considerado um problema no qual

@@

\section{Problemas Hiperbólicos}
\label{sc:hiperbolicos}
Ao se considerar também a equação de saturação, o problema do deslocamento de fluidos em meios porosos passa a ter também um componente altamente hiperbólico.

>>>>

Onde $\mathbf{K}$ é uma matriz simétrica e diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoiso}
\mathbf{K} = \left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/HomogeneoIsotropico_N=64}
\caption[Caso homogêneo e isotrópico. Campo escalar para malha 64x64]{Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HomogeneoIsotropico_N=64}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHomogeneoIsotropico_N=32}
\caption[Caso homogêneo e isotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32]{Caso homogêneo e isotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha 32x32 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:residualHomogeneoIsotropico_N=32}
\end{figure}

\subsection{Meio Homogêneo e Anisotrópico}
\label{sc:homogeneoaniso}
Este problema foi originalmente proposto em \cite{Crumpton1995}, onde foi resolvido utilizando um método de volumes finitos centrado na célula (FCFV), tendo também sido estudado em \cite{Carvalho2005} e \cite{Silva2008} utilizando o já mencionado método dos volumes finitos baseado em arestas (EBFV)

Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou cheios para representar o coeficiente $\mathbf{K}$. O problema proposto pode ser descrito através da equação \ref{eq:homogeneoaniso} aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
\begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
\end{equation}

Onde $\mathbf{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoaniso}
\mathbf{K} = \left( \begin{array}{cc}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right)
\end{equation}

A definição deste problema está completa ao definir-se a condição de fronteira em todo o contorno $\delta\Omega$ como $u(x,y)=e^{xy}$.

Na figura \ref{fig:HomogeneoAnisotropico_N=64} pode ser observado o campo escalar para a variável $u$, considerando uma discretização do domínio $\Omega$ com uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch05/HomogeneoAnisotropico_N=64}
\caption[Caso homogêneo e anisotrópico. Campo escalar para malha 64x64]{Caso homogêneo e anisotrópico. Campo escalar obtido utilizando o MEF com malha de 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:HomogeneoAnisotropico_N=64}
\end{figure}

De modo a comparar os resultados obtidos com aqueles da literatura, calculamos o erro segundo a norma do máximo e as taxas de convergências para o mesmo considerando uma sequência de malhas sucessivamente refinadas (ver tabela \ref{tab:homoanisolinear}). Tais resultados foram comparados com aqueles obtidos tanto pelo FCFV quanto pelo EBFV (ver tabelas \ref{tab:homoanisocrump} e \ref{tab:homoanisocarvalho}).

\begin{table}
\caption[Erro e taxa de convergência para problema homogêneo e anisotrópico]{Erro e taxa de convergência obtidos neste trabalho para a solução da equação elíptica em meio homogêneo e anisotrópico.} 
\centering
\subtable[Triângulo Linear]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} \\
	\hline
	\hline 8 & 2.1e-03 & --- \\ 
	\hline 16 & 5.3e-04 & 2.01 \\ 
	\hline 32 & 1.3e-04 & 2.00 \\ 
	\hline 64 & 3.3e-05 & 1.99 \\ 
	\hline 128 & 8.3e-06 & 2.00 \\ 
	\hline 256 & 2.1e-06 & 2.00 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label {tab:homoanisolinear}
}
\end{table}

\begin{table}
\caption[Erro e taxa de convergência obtidos na literatura para problema homogêneo e anisotrópico]{Erro e taxa de convergência obtidos em \cite{Crumpton1995} e \cite{Carvalho2005} para a solução da equação elíptica em meio homogêneo e anisotrópico.} 
\centering
\subtable[FCFV\citep{Crumpton1995}]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{rms}\vert\vert & q_{rms} \\
	\hline
	\hline 8 & 1.2e-03 & --- \\ 
	\hline 16 & 2.9e-04 & 2.00 \\ 
	\hline 32 & 7.3-05 & 1.99 \\ 
	\hline 64 & 1.8e-05 & 1.99 \\ 
	\hline 
	\end{tabular}
	\label {tab:homoanisocrump}
}
\qquad\qquad
\subtable[EBFV\citep{Carvalho2005}]{
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
	\hline N & \vert\vert E_{max}\vert\vert & q_{max} \\
	\hline
	\hline 8 & 3.0e-03 & --- \\ 
	\hline 16 & 1.0e-03 & 1.58 \\ 
	\hline 32 & 3.4-04 & 1.80 \\ 
	\hline 64 & 8.9-05 & 1.94 \\
	\hline 
	\end{tabular}
	\label {tab:homoanisocarvalho}
}
\end{table}

Pode-se observar pelo resultados obtidos que novamente o MEF se comportou como esperado, apresentado uma taxa de convergência de ordem 2 para os elementos lineares. Os valores absolutos do erro na norma do máximo se comparam de maneira ligeiramente favorável aqueles apresentado em \cite{Carvalho2005}.

Assim como para o primeiro exemplo, também neste fizemos um estudo a respeito da performance de diferentes métodos iterativos para a resolução do sistema de equações lineares provenientes da discretização do problema. Cinco diferentes alternativas foram testadas:
\begin{itemize}
\item Métodos dos Gradientes Conjugados (CG) aplicado isoladamente.
\item Métodos do Resíduo Mínimo Generalizado (GMRES) aplicado isoladamente.
\item Método do Multigrid Algébrico (AMG) aplicado isoladamente.
\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método dos Gradientes Conjugados (AMG+CG).
\item Multigrid Algébrico aplicado como pré-condicionador para o método do Resíduo Mínimo Generalizado (AMG+GMRES).
\end{itemize}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/residualHomoAniso_N=64}
\caption[Caso homogêneo e anisotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64]{Caso homogêneo e anisotrópico. Comparação da evolução dos resíduos para malha 64x64 discretizada por triângulos lineares.}
\label{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}
\end{figure}

Para a realização dos testes, foi utilizada uma malha de 64x64 elementos triangulares de 1ª ordem. Para todos os casos foi considerada como critério de parada uma tolerância $\epsilon = 10^{-10}$, com um número máximo de 200 iterações. Um gráfico mostrando a evolução do resíduo normalizado para todos os métodos testados pode ser observado na figura \ref{fig:residualHomogeneoAnisotropico_N=64}, onde fica claro novamente a grande superioridade dos métodos que utilizam aceleração de convergência via multigrid em comparação com procedimentos puramente iterativos. É interessante notar também que para este exemplo os métodos CG e GMRES tiveram desempenhos bastante próximos, tanto isoladamente quanto em conjunto com o AMG enquanto pre-condicionador.

@@

\section{Problemas de Escoamentos Bifásicos em Meios Porosos}
\label{sc:escoabifasico}
Ao se considerar também a equação de saturação, o problema do deslocamento de fluidos em meios porosos passa a ter também um componente altamente hiperbólico.
\subsection{1/4 de Cinco Poços Homogêneo}
\label{sc:quarterfivespothomo}
\subsection{1/4 de Cinco Poços Heterogêneo}
\label{sc:quarterfivespothetero}
